Dies ist ein ganz einfacher Dos-Text.

Es werden auch ein paar Sonderzeichen benutzt:

\=Chr(92)
„=Chr(132)
-=Chr(45)
õ=Chr(245)

Lieber Test schau doch mal was Du hiermit anfangen kannst.





























































Jetzt hoffe ich, daá das Dokument auf der 2 Seite ist, wenn nicht dann ist es schlecht. Aber hier wird auch mal geschaut, ob die Grenze von 256 Zeichen pro Zeile keine Probleme machen. Dies w„re doch ein ganz sch”n doofer Fehler, hoffentlich wurde das schon mal getestet. Wie lang geht die Zeile im Dos-Editor denn noch, ich bin doch schon bei 348 Spalten. Oh es geht doch sehr viel weiter, dann h”re ich hier mal auf.





Tschau
  TZ
