Dies ist ein ganz einfacher MAC-Text.Es werden auch ein paar Sonderzeichen benutzt:\=Chr(92)ä=Chr(132)-=Chr(45)§=Chr(245)Lieber Test schau doch mal was Du hiermit anfangen kannst.Alles was in dem folgenden Satz steht trifft für den MAC-Editor ( SimpleText ) nicht zu, aber es ist langer nicht umgebrochener Text.    Jetzt hoffe ich, daß das Dokument auf der 2 Seite ist, wenn nicht dann ist es schlecht. Aber hier wird auch mal geschaut, ob die Grenze von 256 Zeichen pro Zeile keine Probleme machen. Dies wäre doch ein ganz schön doofer Fehler, hoffentlich wurde das schon mal getestet. Wie lang geht die Zeile im Dos-Editor denn noch, ich bin doch schon bei 348 Spalten. Oh es geht doch sehr viel weiter, dann hîre ich hier mal auf.Tschau  TZ
